---
title: 脚本
date: 2021-03-18 08:41:29
tags: Script
---
# 脚本

### 理解脚本

如果你打开一本JavaScript教程，那么很可能在第一章就看到这句话：

> JavaScript 是一门动态类型、面向对象的脚本语言

其实脚本原本来自戏剧舞台，比如下面这个脚本：

> 公馆一室内
> 王妈：（小心翼翼地）小姐，您还是得注意身子，就吃点东西吧。
> 鸡小姐：（把碗砸在地上）不吃，我就是不吃。
> （王妈下）

脚本主要由人物对话和舞台提示组成。演员和道具组只需要按照脚本说的做即可。

编程领域的脚本也是类似的，计算机只要照着脚本上说的做即可，比如下面这个脚本：

```bash
cd ~/Desktop
mkdir demo
cd demo
echo "hi">index.html
cd ~/Desktop
```

所以说，脚本就是给计算机照着做的。这是我们对「脚本！的一个感性认识。接下来我们写一个脚本。

### 写一个脚本

1. 找个地方新建文件，后缀随意，一般来说脚本的后缀是 .sh，但是我偏要把后缀写成 .txt。我喜欢把脚本放在 ~/local 目录里。（我知道你没有这个目录，创建一下这个目录就行啦）

   ```bash
   mkdir ~/local
   cd ~/local
   touch demo.txt
   ```

2.	编辑 demo.txt，内容如下：
   
    ```bash
    mkdir demo
    cd demo
    mkdir css js
    touch index.html css/style.css js/main.js
    ```
    
3. （Windows 用户请跳过这一步）给 demo.txt 添加执行权限 chmod +x demo.txt
4. 在任意位置执行 sh ~/local/demo.txt 即可运行此脚本
   - cd ~/Desktop
   - sh ~/local/demo.txt
   - 你会看到当前目录里多出一个 demo 目录，demo 目录里面还有一些文件
     好了，这个 demo.txt 就是你写出的第一个 Bash 脚本了。
5. 将 ~/local 添加到 PATH 里
   - cd ~/local; pwd 得到 local 的绝对路径
   - 创建 ~/.bashrc：touch ~/.bashrc
   - 编辑 ~/.bashrc：start ~/.bashrc
   - 在编辑器里添加一行字： export PATH="local的绝对路径:$PATH"
   - source ~/.bashrc
   - 之前你要运行 sh ~/local/demo.txt，现在你只需要运行 demo.txt 就行了（想想为什么，道理显而易见）
6. demo.txt 的后缀 .txt 很无聊，删掉它
   - mv ~/local/demo.txt ~/local/demo
   - 现在你只要运行 demo 就能执行该脚本了

### 细节

1.	PATH 的作用：你每次在 Bash 里面输入一个命令时（比如 ls、cp、demo），Bash 都会去 PATH 列表里面寻找对应的文件，如果找到了就执行。
2.	使用 type demo 可以看到寻找过程
3.	使用 which demo 可以看到寻找结果
4.	文件后缀的作用：毫无作用你以为一个文件以 .exe 结尾就一定可以双击吗？你以为一个文件以 .png 结尾就一定是图片吗？图样图森破！

### 参数

demo 脚本只能创建名字为 demo 的目录，太无聊了，我们让目录名是可变的

```bash
mkdir $1
cd $1
mkdir css js
touch index.html css/style.css js/main.js
exit
```

> $1 表示你传的第一个参数。

老师你怎么知道 $1 表示第一个参数？

> 好问题，答案是我 Google 出来的 http://lmgtfy.com/?q=bash+first+param
> 用百度也行 http://www.baidu-x.com/?q=bash+%E7%AC%AC%E4%B8%80%E4%B8%AA+%E5%8F%82%E6%95%B0

### 判断目录是否已存在

```bash
if [ -d $1 ]; then
	echo 'error: dir exists'
	exit
else
    mkdir $1
    cd $1
    mkdir css js
    touch index.html css/style.css js/main.js
    echo 'success'
	exit
fi
```

> 老师，你怎么知道 -d $1 可以判断目录是否存在？
> 我 Google 出来的 http://lmgtfy.com/?q=bash+dir+exists

### 返回值

- exit 0 表示没有错误
- exit 1 表示错误代码为 1

> demo && echo '结束'

只有在 demo 成功时，才会执行 echo '结束'

### 总结

1. 脚本就是给机器一行一行执行的文本
2. Bash 脚本有Bash脚本的语法，Node.js 脚本有JS语法
3. 不管是那种脚本，能实现的功能都差不多，只是语法不同
4. Bash脚本的语法挺奇葩的，比如$1$#等符号5.不同特别去学Bash 脚本的用法，遇到不会的就 Google、
5. 不同特别去学Node.js 脚本的用法，遇到不会的就 Google
6. 新人写代码最大的问题就是「抄错了」多写了一个空格，少写了一个空格，单词拼错了，没有加分号，多加了分号

### 写自己的脚本

把Linux上的配置文件写成脚本上传到GitHub，要执行的时候下载即可（检查执行权限）

```bash
curl -L http://github.com/xx/xx.sh
./xx.sh
```